# tcolorboxのライブラリ紹介(ver 4.22版)

2020/1/12(Sun.) 14:00〜 ＠駒場キャンパス 東大TeX愛好会

## tcolorboxマニュアルって知ってる？

ascolorboxのあざらしさんが30回読んだあれです。現在tcolorboxパケージの最新は2019/11/15にリリースされたver 4.22です。あの頃よりも機能増えています。

[latest versionのマニュアルへのリンク](http://texdoc.net/texmf-dist/doc/latex/tcolorbox/tcolorbox.pdf)

ライブラリを読み込むことでちょっと凝った機能が使えるようになります。

- 10章，skins（ここを弄ってデザインするのがascolorboxの真髄だったわけですね）
- 14章，vignette（額縁風）
- 15章，***raster***（箱を並べる）
- 16章，***listings***，***listingsutf8***，***minted***（ソースコード装飾）
- 17章，theorems（数学の「定理」を囲むのにちょっと便利）
- 18章，breakable（普段から使ってますよね，これができるのがtcolorboxやmdframedの強み）
- 19章，***magazine***（breakableの進化系。箱の中身を保存しておいて配列として呼び出せる。）
- 20章，***poster***（箱の自由な配置）
- 21章，fitting（箱の中身をなんとしてでも詰め込む）
- 22章，hooks（箱の最初に記述する内容と最後に記述する内容を固定する）
- 23章，xparse（` ⧵DeclareTColorBox{ascolorbox●●}{O{red} m d"" O{}}{......}`でおなじみ）
- 24章，external（図版として単独でコンパイル）
- 25章，documentation（パケージのdocumentationを書くのに便利そうなやつを一括読み込み）

我々的に大事＆面白いのはraster，ソースコード装飾，magazine，posterあたり。今日はこの辺を扱っていきます。機能の紹介です。実装に踏み込もうという会じゃないです今日は

### 事例集

- rasterライブラリ
  - 「五月祭の前売り券を作りたい！」
  - 「夏の学習計画を書き込ませるカレンダーを作りたい！」
- listingsutf8ライブラリ
  - TeX愛好会民なのでマクロを書くことが多い。ソースコードを公開した文章を作りたいなあ
  - TeX愛好会民なのでゼミ資料にTeX言語を書きたい。ソースコードを貼りたいなあ
  - 他の言語でプログラミングしているけど，ソースコードを貼り付けてドキュメントを作りたいなぁ。LaTeX組みがいいんだけど……
- magazineライブラリ
  - 回り込みしてくる図があってブツブツ枠囲みが分割されるんだよね
  - この枠囲みの続きは１ページ飛ばした先なんだよね
  - ６つ折りのリーフレットを作りたい！内容の出力の順番は左上から５６１２３４の順番！
  - 夢！新聞作りたい！！←実現する前に鉄門だより副編集長おわってもうた……
- posterライブラリ
  - 学会発表ポスターのあの「たくさん配置する感じ」
  - ビラ作りたい！
  - 謎解きみたいな「配置が大事な紙」を一枚入念に作り上げたい！

